

为什么人工智能将是互联网的下一幕？

 

科技行业日新月异，有时候还没准备好，就已经错过了，“互联网+”这一概念进入大众视野是在2015年两会上，仅仅两年的时间，就已改朝换面翻天覆地。“互联网+”已经是上一幕，“人工智能”早已翻开下一场的帷幕，堪称“互联网+2.0”。

一、什么是人工智能？

人工智能是制造智能机器、可学习计算程序和需要人类智慧解决问题的科学和工程。经典地，这些包括自然语言处理和翻译，视觉感知，模式识别，决策制定等，但应用的数量和复杂性在快速增长。

人工智能主要有三个分支：1.基于规则的人工智能；2.无规则，计算机读取大量数据，根据数据的统计、概率分析等方法，进行智能处理的人工智能；3.基于神经元网络的一种深度学习。

我们将大部分分析聚焦在机器学习(人工智能的一个分支)和深度学习（机器学习的一个分支），并总结了二个关键点：

1. 简化地，机器学习是从案例和经验（例如数据配置）中习得的算法，而不是依赖于硬件代码和事先定义的规则。换句话说，不是一个开发者来告诉程序如何区分苹果和橘子，而是算法本身通过喂养数据（训练），自己学会如何区分苹果和橘子。

2. 深度学习的主要发展是现有人工智能拐点的驱动力量之一。深度学习是机器学习的分集。大多数传统机器学习方法和特点（例如，可能预测的输入和属性）由人来设计。特征工程是一个瓶颈，需要有意义的特定技术。在无人管理的深度学习中，重要特征不是由人类来定义，而是由算法学习和创建。

然而，神经网络在AI /机器学习的中充当一种模拟人类大脑的计算机体系结构，在其上可以构建AI /机器学习程序。它由聚合的连接节点组成，如人类大脑中的神经元般可以解决更复杂的问题并学习。

深度学习是一种需要训练大型神经网络的“深层”层次结构，且每层可以解决问题不同方面的机器学习，从而使系统能解决更复杂问题的。举一个火车的例子，深层学习系统包含了识别火车的不同特征的各个层。例如，底层将标识是否具有窗户。如果答案是肯定的，下一层将寻找是否有轮子，接下来将会识别是否是长方形的车等等。直到这些层共同地将图片识别为火车或彻底否定。随着技术发展，可以支持大型神经网络的训练，深度学习作为增强机器学习能力的方法已经越来越普遍。

二、对于人工智能来说，硬件是前提，算法是核心，数据是基础。

谷歌深度思维AlphaGo 系统，不仅击败了世界冠军，而且使用了没有人曾经做过的行为，我们关注人工智能即刻可触达的经济发展领域。深度学习能力方面的主要飞跃成为当前进行中的AI 拐点的催化剂。神经网络，深度学习之后潜在的科技架构，已经存在了几十年，但是过去的5到10年，三件事发生了改变。

（1）数据。通过分布于全球持续增长无所不在的互相联系的设备、机器和系统产生的非结构化数据的数量呈现巨大的增长。

（2）更快的硬件。GPU 的再次使用、低成本计算能力的普遍化，特别是通过云服务，以及建立新的神经网络模型，已经极大的增加了神经网络产生结果的速度与准确率。

（3）更好、更普遍可用的算法。更好的输入（计算和数据）使得更多的研发是面向算法，从而支持深度学习的使用。

因此，对人工智能来说，硬件是它的前提，算法是它的核心，但是更重要的是数据，数据是它的基础。

三、大数据和人工智能

现在，我们讲讲数据和人工智能的关系是什么?首先要说什么是大数据。这些年来，大数据先是被夸张化，到了今天，其实谁也不知道别人所说的大数据指的是什么。有时候大数据的定义里既有平台（硬件）又有分析技术。但为了说清楚大数据和人工智能的关系，我们还是回归大数据的本质：海量的、多维度、多形式的数据。

任何智能的发展，其实都需要一个学习的过程。而近期人工智能之所以能取得突飞猛进的进展，不能不说是因为这些年来大数据长足发展的结果。正是由于各类感应器和数据采集技术的发展，我们开始拥有以往难以想象的海量数据，同时，也开始在某一领域拥有深度的、细致的数据。而这些，都是训练某一领域“智能”的前提。

如果我们把人工智能看成一个嗷嗷待哺拥有无限潜力的婴儿，某一领域专业的海量的深度的数据就是喂养这个天才的奶粉。奶粉的数量决定了婴儿是否能长大，而奶粉的质量则决定了婴儿后续的智力发育水平。

与以前的众多数据分析技术相比，人工智能技术立足于神经网络，同时发展出多层神经网络，从而可以进行深度机器学习。与以外传统的算法相比，这一算法并无多余的假设前提（比如线性建模需要假设数据之间的线性关系），而是完全利用输入的数据自行模拟和构建相应的模型结构。这一算法特点决定了它是更为灵活的、且可以根据不同的训练数据而拥有自优化的能力。

但这一显著的优点带来的便是显著增加的运算量。在计算机运算能力取得突破以前，这样的算法几乎没有实际应用的价值。高速并行运算、海量数据、更优化的算法共同促成了人工智能发展的突破。

这一突破，如果我们在三十年以后回头来看，将会是不弱于互联网对人类产生深远影响的另一项技术，它所释放的力量将再次彻底改变我们的生活。

人工智能需要有大数据支撑

人工智能主要有三个分支：1.基于规则的人工智能；2.无规则，计算机读取大量数据，根据数据的统计、概率分析等方法，进行智能处理的人工智能；3.基于神经元网络的一种深度学习。

基于规则的人工智能，在计算机内根据规定的语法结构录入规则，用这些规则进行智能处理，缺乏灵活性，不适合实用化。因此，人工智能实际上的主流分支是后两者。

而后两者都是通过“计算机读取大量数据，提升人工智能本身的能力/精准度”。如今，大量数据产生之后，有低成本的存储器将其存储，有高速的CPU对其进行处理，所以才有了人工智能后两个分支的理论得以实践。由此，人工智能就能做出接近人类的处理或者判断，提升精准度。同时，采用人工智能的服务作为高附加值服务，成为了获取更多用户的主要因素，而不断增加的用户，产生更多的数据，使得人工智能进一步优化。

大数据挖掘少不了人工智能技术

大数据分为“结构化数据”与“非结构化数据”。“结构化数据”是指企业的客户信息、经营数据、销售数据、库存数据等，存储于普通的数据库之中，专指可作为数据库进行管理的数据。相反，“非结构化数据”是指不存储于数据库之中的，包括电子邮件、文本文件、图像、视频等数据。

目前，非结构化数据激增，企业数据的80％左右都是非结构化数据。随着社交媒体的兴起，非结构化数据更是迎来了爆发式增长。复杂、海量的数据通常被称为大数据。

但是，这些大数据的分析并不简单。文本挖掘需要“自然语言处理”技术，图像与视频解析需要“图像解析技术”。如今，“语音识别技术”也不可或缺。这些都是传统意义上人工智能领域所研究的技术。

大数据激增，运算能力（硬件）成云计算新焦点

传统时代并不存在云计算的说法，因为早期需要解决的问题是存储问题，成千上万的企业网站需要联网，而这些企业也仅仅只需要托管服务即可。

但是移动时代却是一个关键性的转折点，随着移动时代的到来，用户在企业产品中留下的数据开始激增，相比于pc时代可以用天文数字来形容，并且电商、物流、医疗、教育、营销、金融等诸多行业被全面波及，这些企业也越来越需要通过用户的数据，来对自己进行产品的调整以及改进规划，对于运算能力有着极大的需求。

之前的云计算解决了存储问题，但是并没有解决企业如何处理大数据的问题。因此，如何高效处理大数据则是未来的全新焦点，当存储能力不再重要时，运算能力正在成为未来企业全新的追逐对象。

此次百度云发布的"天算"正是应对这一需求，百度自身就是依靠运算能力起家，搜索从一开始就需要对大量的数据进行运算，其日均响应搜索超过60亿次，覆盖全国97.5%网民，LBS日请求超过300亿次，日语音识别请求超过1亿次，这些数据让百度的运算能力得到了强大的训练，不断倒逼自身能力。

此次“天算”开放则是将这16年的积累与全社会进行分享，使得每个行业都能够最高效解决大数据利用问题。

四、物联网崛起，云计算向人工智能全面进化

继德国工业4.0之后，我国也在2014年提出了中国制造2025计划，智能工程也被正式提上议题，在2025年重点制造业将全面实现智能化，实现统一的智能管理。

物联网的云计算与其他云计算不同，其重点不在于存储和托管，其需要一个标准化的管理规则，让设备能够统一的接入，统一的调度，统一的检测等等，而这一切又都依托于人工智能技术，也就是说在物联网的云计算方面，传统的云计算已经无法继续胜任，其不仅需要与人工智能结合，更需要将自身进化成人工智能。

百度云此次发布的“天工”，则正是应对未来的物联网时代的全面布局，而百度自身在物联网方面也有相当大的动作，无人车可以说是整个物联网的集大成者，涉及多方面的顶级软硬件技术，而百度则是将无人车列为自己的重点。

百度一开始就以无人车最高级的全自动驾驶作为标准，采用全球最先进的传感器等设备，并配合自身前沿的语音技术、图像识别技术、地图技术、深度学习技术来实现无人车的运作，并且在政府方面也获得了极大的支持，分别获得了中国芜湖地以及美国加州的试点允许，不仅是亚洲第一家做无人车的公司，也是唯一一家获得两国政府认可的公司。

无人车是顶级前沿人工智能技术的综合集成，而“天工”则是将这些前人工智能沿技术进行开放，让更多的物联网开发者能够获得低成本高效率的解决方案，目前“天工”已经有了登云、互道信息、普奥云、智向科技、物联天下等物联网公司的合作案例，而在此后也将吸引越来越多顶级的开发者。

五、结束语

未来是数据的时代、用户多种请求的时代、物联网设备的时代，传统的云计算将无法胜任，而云计算也将全面向人工智能进化，未来人工智能将会是互联网的下一幕。

 

 

